https://youtu.be/LrgsrN6d7_k
narcissusdale 06/07/2016 https://youtu.be/LrgsrN6d7_k
BILL KIRBY: If we look outside here-- I will get to it-- of every 20 cars,
BILL KIRBY: Nếu ta nhìn ra ngoài từ đây, cứ 20 chiếc xe
you won't find one hybrid.
các ngài sẽ không tìm thấy chiếc xe lai nào
You won't find one diesel.
các ngài sẽ không tìm thấy chiếc nào chạy bằng động cơ diesel
You won't find one electric car in a city that is comparatively flat.
Các ngài sẽ không tìm thấy một chiếc xe điện trong một thành phố tương đối bằng phẳng.
Same could be said for Beijing.
Chuyện tương tự cũng xảy ra ở Bắc Kinh
Places that seemed to be built for alternative forms.
Những nơi dường như được xây dựng cho các loại hình thay thế
Is this because of automobile industry as an interest group, or because
Đó là vì ngành công nghiệp ô tô là nhóm có chung lợi ích,
of the petroleum industry, or other?
hay vì ngành công nghiệp dầu mỏ, hay lí do gì khác?
Why is, it seems to an outsider, China compared to Europe,
Vì sao Trung Quốc so với Châu Âu lại như 1 kẻ ngoài cuộc
been slow to adopt to more energy efficient forms of transportation,
áp dụng các hình thức vận chuyển tiết kiệm năng lượng hơn 1 cách chậm chạp
particularly in an industry that's growing so fast?
đặc biệt là trong 1 ngành công nghiệp phát triển nhanh như vây?
CHRIS P. NIELSEN: In fact, China has had incredibly aggressive fuel efficiency
CHRIS P. NIELSEN: Thực ra, Trung Quốc có tiêu chuẩn hiệu suất nhiên liệu cực kỳ tích cực
standards in its vehicle industry.
trong ngành công nghiệp xe
It had higher fuel efficiency standards than the United States.
Nó còn có tiêu chuẩn hiệu suất nhiên liệu cao hơn Mỹ
The US has recently enacted new standards, but until a few years ago,
Gần đây Mỹ mới ban hành tiêu chuẩn mới, nhưng mãi đến 1 vài năm trước
China was actually ahead of the US in terms of new cars
Trung Quốc mới thực sự vượt mặt Mỹ xét về các mẫu xe mới
that required fuel efficiency.
cần hiệu suất nhiên liêu
You have a developing country.
Một nước đang phát triển
You have an urbanizing country.
Một nước đang đô thị hoá
It is designed around the car, just like in Western urban development, which
Việc tìm các phát minh thay thế xe ô tô, giống như phát triển đô thị ở phương Tây
is maybe not the smartest thing to do.
có lẽ không phải là việc làm khôn ngoan nhất
But it's a typical thing to do, and so you
Nhưng nó là việc làm tiêu biểu
have incredible growth in the vehicle population,
Số lượng xe cá nhân tăng chóng mặt
like 15% to 20% percent a year.
khoảng 15-20% mỗi năm
That's astonishing compared to Western countries.
Một con số rất đáng kinh ngạc so với các quốc gia Châu Âu
Your point about there not being very many electric cars or hybrid
Ý của ngài về thực trạng không có nhiều xe điện hay xe lai
is a good point, and it's a little bit surprising
rất hay, và tôi cũng lấy làm ngạc nhiên
that the penetration of electric and hybrid cars
rằng sự thâm nhập của xe ô tô điện và lai
is as slow as it has been in China to date.
ngày nay ở Trung Quốc lại chậm chạp đến vậy
But the government is actually trying to put in incentives to change that.
Thực ra chính phủ đang cố gắng thúc đẩy để thay đổi tình trạng đó
And as you know, there are electric car manufacturers in China.
Như các ngài biết đấy, ở Trung Quốc có các nhà sản xuất xe điện
MICHAEL B. MCELROY: Looking forward to the potential for hybrid vehicles,
MICHAEL B. MCELROY: Về tiềm năng của các loại xe lai
I don't think that natural gas actually is a potential solution
tôi không nghĩ rằng khí thiên nhiên thực sự là một giải pháp tiềm năng
to the transportation issue in China.
cho vấn đề giao thông vận tải ở Trung Quốc
China doesn't have a lot of natural gas.
Trung Quốc đâu có nhiều khí tự nhiên
It depends on imports, on their increase.
mà phải phụ thuộc vào nhập khẩu, vào sự tăng trưởng của đất nước
That, I think, is the way forward.
Tôi nghĩ đó là con đường phía trước
In terms of the traffic problems and the air quality problems,
xét về vấn đề giao thông và chất lượng không khí
part of the issue here in major Chinese cities, at least as I understand it,
ít ra như tôi được biết thì một vấn đề xảy ra tại các thành phố lớn của Trung Quốc
is congestion, the fact that you have increasing number of cars on the road.
là tắc đường, khi mà ngày cang nhiều xe cộ trên đường
Increasingly they're stationary, trying to get through the next blockade.
Càng cố chen qua chỗ tắc nghẽn thì họ càng không thể nhúc nhích được
BILL KIRBY: I've been there.
BILL KIRBY: Tôi đã từng gặp cảnh tắc đường rồi
MICHAEL B. MCELROY: And if they're stationary,
MICHAEL B. MCELROY: Nếu họ không di chuyển được
they're also pumping pollution into the environment.
thì họ cũng đang thải khí gây ô nhiễm ra môi trường
So part of the contribution to the air quality issue
Một trong những nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng không khí
is coming from cars that are simply not moving but wasting energy.
đến từ những chiếc xe không di chuyển được mà chỉ lãng phí năng lượng trên đường
So if you had, for example, the simple technologies available in a Toyota
Chẳng hạn như nếu có công nghệ đơn giản
Prius, for example, where you simply-- the car stops
có sẵn trên dòng xe Toyota Prius
functioning when it's stationary.
thì xe sẽ ngưng hoạt động khi đứng yên
That would be a step forward.
Đó sẽ là 1 bước tiến
But we have to go even more aggressively forward.
Nhưng thậm chí ta còn cần hăng hái tiến về phía trước hơn nữa
The Chinese government made a decision to try
Chính phủ Trung Quốc đã quyết định
to improve the efficiency of coal-fired electricity generation, particularly
cố gắng nâng cao hiệu quả của máy phát điện chay bằng than đá
in northern China, by investing in what's
đặc biệt là ở các tỉnh miền Bắc Trung Quốc
called combined heat and power systems.
bằng cách đầu tư vào hệ thống nhiệt điện kết hợp
Namely, you need hot water to heat houses in winter,
Cụ thể, các ngài cần nước nóng để sưởi ấm nhà vào mùa đông
so you actually get the hot water at the same time
nên khi các ngài đun nước nóng
that you're producing the electricity from coal.
cũng là lúc các ngài sản sinh ra điện từ than đá
But in the same region, they have invested an enormous amount
Nhưng cũng ở vùng đó, chính phủ đã đầu tư 1 khoản tiền lớn
of resources in wind turbines.
vào tua bin gió
So China now has the world's largest array of wind turbines,
Hiện Trung Quốc sở hữu dàn tua bin gió lớn nhất thế giới
more than the United States, but it produces less electricity from wind
Hơn cả Mỹ nhưng vẫn sản xuất được ít điện gió hơn Mỹ
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng vậy.
MICHAEL B. MCELROY: In winter in this particular region, because you
MICHAEL B. MCELROY: Vào mùa đông ở vùng này
have to have the hot water in order to heat the houses,
vì cần có nước nóng để sưởi ấm nhà cửa
you have to keep running the coal-fired power
nhà máy điện sử dụng than đá phải làm việc liên tục
plants, which means that you don't need the electricity from the wind farm.
điều này cũng có nghĩa là không cần đến nguồn điện từ các cánh đồng gió
China has significant wind resources.
Trung Quốc có nguồn gió lớn
China has the opportunity to develop those wind resources
Trung Quốc có khả năng phát triển nguồn tài nguyên gió này
and with the infrastructure that you need to actually use it.
với cơ sở hạ tầng cần thiết để có thể sử dụng
What that means is that you have to be able to transmit
Cách thức tiến hành là cần phải có khả năng truyền điện
the electricity from where you produce it to where you need it.
từ nơi sản xuất đến nơi tiêu dùng
But since the Chinese energy economy is still in a growth phase,
Nhưng vì nền kinh tế năng lượng Trung Quốc vẫn đang ở giai đoạn phát triển
you can actually efficiently imagine doing that.
ngài thực sự có thể hình dung làm vậy 1 cách hiệu quả
You can build wind farms offshore and bring the power
Các ngài có thể xây dựng những trang trại gió ngoài khơi và mang điện
on shore to where the big demand is rather than mining coal in the north,
vào đất liền - nơi có nhu cầu lớn thay vì khai thác mỏ than ở miền bắc,
shipping it by rail to the coast, and bringing it down to Shanghai.
vận chuyển bằng đường sắt đến bờ biển, và đưa nó xuống Thượng Hải.
I mean, there are better ways to do things.
Ý tôi là có nhiều cách sản xuất điện tốt hơn
Wind is a real possibility to move forward.
Gió là 1 khả năng thực sự để tiến về phía trước
Now, the Chinese government has also made a commitment
Giờ chính phủ Trung Quốc cũng đã cam kết
to building its nuclear industry in a major way.
xây dựng ngành công nghiệp hạt nhân 1 cách quy mô
I don't frankly think that that's going to solve the problems,
Thẳng thắn mà nói, tôi không cho rằng điều đó có thể giải quyết vấn đề
and I don't think it's a cost-effective way to move forward.
và tôi cũng không nghĩ đó là 1 cách tiết kiệm chi phí để tiến về phía trước
But they're going to do a little bit of everything in order to do it.
Nhưng họ sẽ làm mỗi thứ 1 ít để giải quyết
The major bet that the government is making
Tôi cược lớn răng chính phủ đang hướng
for the future of renewable energy is in hydro.
năng lượng tái tạo tương lai là thuỷ điện
And I've been working on a book on Chinese energy recently
Gần đây tôi đang viết 1 cuốn sách về các nguồn năng lượng của Trung Quốc
and just finished writing a chapter on hydro.
và mới hoàn thành 1 chương về thuỷ điện
One of the astonishing things about hydro in China
Một trong những thứ đáng ngạc nhiên về thuỷ điện ở Trung Quốc
is that the plan is to develop hydro to the point
là kế hoạch phát triển thuỷ điện đến mức
where it makes a major contribution to the goal of reducing the carbon
nó có thể góp phần lớn cho mục tiêu giảm lượng các-bon
content of Chinese energy economy about 15% by 2020.
của nền kinh tế năng lượng Trung Quốc khoảng 15% vào năm 2020.
That's a hell of a big plan to do.
Đó là 1 kế hoạch rất lớn
We want to reduce the amount of carbon emitted by 15% relative to the total.
Ta muốn giảm khoảng 15% tổng số lượng carbon thải ra
Hydro is regarded as an important way forward.
Thuỷ điện được coi là 1 cách quan trọng để tiến về phía trước
But when you start looking at it, where is the hydro coming from?
Nhưng khi xem xét thì thuỷ điện đến từ đâu?
Almost all of that hydro is being produced
Hầu hết thuỷ điện đang được sản xuất
by precipitation in the Tibetan Plateau in a relatively small region
từ lượng mưa ở cao nguyên Tây Tạng trong một khu vực tương đối nhỏ
of the Tibetan Plateau, which is feeding the major east west Chinese rivers,
của cao nguyên Tây Tạng, lượng nước mưa này đổ ra các con sông lớn phía đông, tây của Trung Quốc
and also feeding the major north south rivers.
và cũng đổ ra các con sông lớn phía nam, bắc Trung Quốc
So the Brahmaputra and the Mekong.
là sông Brahmaputra và sông Mê Kông
And Chinese plans are to dam the upper reaches of the Yangtze, Jiangsu,
Và kế hoạch của Trung Quốc là xây đập phía thượng nguồn của sông Dương Tử, Giang Tô,
to dam essentially all these three major rivers going to the south,
chủ yếu là xây đập 3 con sông lớn chảy về hướng nam
and to increase the production of electricity from that.
để tăng năng suất điện từ đó
But in 2011, China in that particular region of Tibet had a major drought.
Nhưng vào năm 2011, vùng Tây Tạng đó trải qua 1 đợt hạn hán nghiêm trọng
It was a 50 year drought.
Đó là trận hạn hán nghiêm trọng nhất trong 50 năm qua
The flow of water--
Dòng nước
BILL KIRBY: And it's the worst drought in 50 years.
BILL KIRBY: Đó là trận hạn hán nghiêm trọng nhất trong 50 năm qua
MICHAEL B. MCELROY: 50 years.
MICHAEL B. MCELROY: 50 năm
The flow of water in the Yangtze decreased to the point
Nước sông Dương Tử giảm đến mức
where electricity generation from the Three Gorges
lượng điện sản xuất được từ Tam Hiệp giảm đáng kể.
So if you start thinking about the future,
Nếu các ngài nghĩ đến tương lai
it's going to depend to a significant extent on what kind of a climate
lượng điện sản xuất được sẽ phụ thuộc đáng kể vào khí hậu
there is, and can you predict what's going to be?
các ngài có đoán được chuyện gì sẽ xảy ra không?
So if a climate turns out to be in that source region of that water
Nếu khí hậu ở khu vực nguồn nước đó
but it turns out to be very dry, you've made an enormous investment
trở nên rất khô hạn, thì các ngài đã đầu tư 1 khoản lớn
in a resource that's not going to pay off.
vào 1 nguồn tài nguyên sẽ không sinh lãi
So that's another part of the challenge that China faces.
Đó là 1 phần thách thức mà Trung Quốc phải đối mặt